# Домашнее задание к занятию "09.01 Жизненный цикл ПО"

## Модуль 9. Система управления конфигурациями

### Студент: Иван Жиляев

## Подготовка к выполнению
>1. Получить бесплатную [JIRA](https://www.atlassian.com/ru/software/jira/free)
>2. Настроить её для своей "команды разработки"
>3. Создать доски kanban и scrum

Зарегистрировал учётную запись на свой ящик, добавив `+netology` к его имени. Создал пространство `nimlock-netology`. В нём создал "Классический проект" по шаблону Kanban. В проекте в меню "досок" нашёл кнопку "Создать доску" и создал ScrumBoard.

## Основная часть
>В рамках основной части необходимо создать собственные workflow для двух типов задач: bug и остальные типы задач. Задачи типа bug должны проходить следующий жизненный цикл:
>1. Open -> On reproduce
>2. On reproduce <-> Open, Done reproduce
>3. Done reproduce -> On fix
>4. On fix <-> On reproduce, Done fix
>5. Done fix -> On test
>6. On test <-> On fix, Done
>7. Done <-> Closed, Open
>
>Остальные задачи должны проходить по упрощённому workflow:
>1. Open -> On develop
>2. On develop <-> Open, Done develop
>3. Done develop -> On test
>4. On test <-> On develop, Done
>5. Done <-> Closed, Open
>
>Создать задачу с типом bug, попытаться провести его по всему workflow до Done. Создать задачу с типом epic, к ней привязать несколько задач с типом task, провести их по всему workflow до Done. При проведении обеих задач по статусам использовать kanban. Вернуть задачи в статус Open.
>Перейти в scrum, запланировать новый спринт, состоящий из задач эпика и одного бага, стартовать спринт, провести задачи до состояния Closed. Закрыть спринт.
>
>Если всё отработало в рамках ожидания - выгрузить схемы workflow для импорта в XML. Файлы с workflow приложить к решению задания.

Согласно предложенным схемам создал два бизнес-процесса: SimpleWorkflow и BugWorkflow. Настроил схему бизнес-процессов для проекта, чтобы созданные схемы применялись к задачам.

Задача с типом bug успешно прошла проверку смены статусов. Также все перемещения задач по workflow прошли как и ожидалось.

Выгрузку workflow сделал в двух форматах:
- SimpleWorkflow
    - [xml](export/xml/SimpleWorkflow.xml)
    - [jwb](export/jwb/SimpleWorkflow.jwb)
- BugWorkflow
    - [xml](export/xml/BugWorkflow.xml)
    - [jwb](export/jwb/BugWorkflow.jwb)
