# Домашнее задание к занятию "08.03 Работа с Roles"

## Модуль 8. Система управления конфигурациями

### Студент: Иван Жиляев

## Подготовка к выполнению
>1. Создайте два пустых публичных репозитория в любом своём проекте: elastic-role и kibana-role.
>2. Скачайте [role](./roles/) из репозитория с домашним заданием и перенесите его в свой репозиторий elastic-role.
>3. Скачайте дистрибутив [java](https://www.oracle.com/java/technologies/javase-jdk11-downloads.html) и положите его в директорию `playbook/files/`. 
>4. Установите molecule: `pip3 install molecule`
>5. Добавьте публичную часть своего ключа к своему профилю в github.

## Основная часть

>Наша основная цель - разбить наш playbook на отдельные roles. Задача: сделать roles для elastic, kibana и написать playbook для использования этих ролей. Ожидаемый результат: существуют два ваших репозитория с roles и один репозиторий с playbook.
>
>1. Создать в старой версии playbook файл `requirements.yml` и заполнить его следующим содержимым:
>   ```yaml
>   ---
>     - src: git@github.com:netology-code/mnt-homeworks-ansible.git
>       scm: git
>       version: "1.0.1"
>       name: java 
>   ```
>2. При помощи `ansible-galaxy` скачать себе эту роль. Запустите  `molecule test`, посмотрите на вывод команды.

Для скачивания роли java запустим команду:

```
ansible-galaxy role install -r requirements.yml
```

Как оказалось, в molecule вынесли драйвер docker в отдельный пакет. Установим его командой:

```
pip3 install molecule-docker
```

Для запуска тестов molecule перейдём в каталог роли `cd roles/java/`. Для работы команды `molecule test` пришлось переименовать роль в сценариях molecule с `mnt-homeworks-ansible` на `java`. Фреймворк отработал как положено.

>3. Перейдите в каталог с ролью elastic-role и создайте сценарий тестирования по умолчаню при помощи `molecule init scenario`.

Сценарий тестирования по умолчанию уже присутствует в подготовленной роли, создавать его не потребовалось.

>4. Добавьте несколько разных дистрибутивов (centos:8, ubuntu:latest) для инстансов и протестируйте роль, исправьте найденные ошибки, если они есть.

Добавил необходимые дистрибутивы для тестирования скопировав секцию platforms из файла [molecule.yml](playbook/roles/java/molecule/default/molecule.yml). Также заменил во всех файлах вызова роли старое имя roles на netology-elastic-role. Тесты проходят без ошибок.

>5. Создайте новый каталог с ролью при помощи `molecule init role --driver-name docker kibana-role`. Можете использовать другой драйвер, который более удобен вам.
>6. На основе tasks из старого playbook заполните новую role. Разнесите переменные между `vars` и `default`. Проведите тестирование на разных дистрибитивах (centos:7, centos:8, ubuntu).

Роль создал, тесты через molecule проходят успешно.

>7. Выложите все roles в репозитории. Проставьте тэги, используя семантическую нумерацию.
>8. Добавьте roles в `requirements.yml` в playbook.
>9. Переработайте playbook на использование roles.

Преобразованный плейбук [site.yml](playbook/site.yml) работает по "старому" принципу: сперва подготавливаем инфраструктуру (создаём ВМ и записываем их параметры в инвентори prod.yml) командой `ansible-playbook -v -i inventory/hypervisors.yml --ask-vault-pass -t init site.yml`, а затем можем "накатывать" роли для установки сервисов командами вида `ansible-playbook -v -i inventory/prod.yml -t java site.yml`

>10. Выложите playbook в репозиторий.
>11. В ответ приведите ссылки на оба репозитория с roles и одну ссылку на репозиторий с playbook.

## Необязательная часть

>1. Проделайте схожие манипуляции для создания роли logstash.

Роль создал, тесты через molecule проходят успешно.

>2. Создайте дополнительный набор tasks, который позволяет обновлять стек ELK.

Обновить стек можно указав новые версии компонентов в переменных и запустив плейбук - всё скачается в новые пути и можно будет запускаться из них.

>3. В ролях добавьте тестирование в раздел `verify.yml`. Данный раздел должен проверять, что elastic запущен и возвращает успешный статус по API, web-интерфейс kibana отвечает без кодов ошибки, logstash через команду `logstash -e 'input { stdin { } } output { stdout {} }'`.

Задачу делать пока что не стал т.к. есть проблемы с автоматическим запуском приложений.

>4. Убедитесь в работоспособности своего стека. Возможно, потребуется тестировать все роли одновременно.

Не ясно как запускать java-приложения через Ansible: т.к. установка производилась из архивов, то юнит-файлов в системе для приложений нет и остаётся запускать их прямым вызовом скриптов запуска. Но в таком случае не получается добиться состояния, когда модуль Ansible (shell или command) получил бы код возврата для продолжения работы плейбука и приложение бы осталось работать в фоне (оно закрывается сразу как завершается родительский шелл). Можно было бы написать свои юнит-файлы, но тогда появляется вопрос зачем используем архивы дистрибутивов, а не пакеты.

>5. Выложите свои roles в репозитории. В ответ приведите ссылки.
